Música
¡Gracias!
Aquí para mi sorpresa y para curar mi olvido
además, tengo delante de mí uno de los últimos
trabajos de Orlando Barone y es este bello libro
que con Raúl Shakespeare
editaron como cántico, como salutación a la boca
de Riachuelo, en un libro que tiene un diseño
también hecho por este buen... este buen
trabajador de la gráfica que es Raúl Shakespeare,
se pronuncia como el... Sí, es un infortunio,
porque cuando escriben el nombre, le falta la E al
de él, por lo cual todos le ponen Shakespeare como
el escritor, porque es automático que semejante
nombre... A qué peso vivir con ese nombre encima,
¿no? Sí, tiene la suerte de que no es escritor. Y no
es Chosno, de Shakespeare, no. No sabe. Pero
imaginate si sos escritor y te llamás
Shakespeare. Tenés que renunciar en el momento
que decidís escribir. Tenés que hacerte pintor. Y
acá están los trabajos poéticos de Orlando
Barone, un recorrido poético de la boca. Orlando,
estamos hablando de esta profesión, estamos
hablando también de un secreto Orlando Barone,
que tiene una palabra propia en lo literario, que
es cuentista, que es novelista. ¿Dónde está esa
obra que continúa aquellos trabajos?
Sí, yo te digo lo que me está pasando. Con la edad,
con el tiempo, que no es mala palabra la edad y el
tiempo, porque transcurre y somos protagonistas
de eso, siento que estoy empleando buena parte de
la imaginación y de lo que siento como élam
literario en mis propias crónicas dentro del
diario. Es decir, trato de infiltrar con un lo
tengo al lugar que me permite. Por eso dije qué
clase de periodista o qué tipo. Cuando uno es un
periodista de acción y de investigación, es obvio
que la actualidad es lo y todo lo que tiene que ver
con un acontecimiento. Pero cuando uno es un
periodista de opinión, tu caso es uno de ellos,
Rodolfo Rabanal, amigo nuestro, y algunos otros
columnistas, o los españoles, que son los
clásicos, uno tiende a lo literario, lo incluye en
el diario. El hecho de que aparezca en el diario no
significa que no sea literario, porque no
olvidemos dónde nació el Quijote, en páginas de
folletín. Así es. Y donde nació parte de la obra de
Shakespeare y de tanta novelística del siglo XIX.
Clara de Aedo aquí nos pone en vereda, por lo menos a
mí. Y a mí también, seguro. Y me alegra recibir este
aviso de Clara de Aedo que dice, respecto a la
pregunta, que son menonitas. Con N. Los melonitas
éramos nosotros dos, o en todo caso, más yo que vos,
porque... Bien, así que muchas gracias Clara de
Aero, que además dice que ella lo primero que lee en
La Nación es la columna de Orlando Barone. Me
sorprende su erudición. Aquí te lo dejo como
regalo. Bueno, se lo agradezco muchísimo. Bien, y
estábamos entonces en esta búsqueda. ¿Hay la
posibilidad de dar alguna noticia relevante hoy y
ganarle a los demás como se luchaba antes por las
primicias o esto es casi imposible hoy ya? Si a cabo
no hay primicias. Todo es secundario. Además de
que es todo secundario, yo diría que es todo tan
totalitariamente unánime que todos saben al
mismo momento. Por eso que esa pelea
habitualmente que hubo sobre el resultado boca de
urna de una elección, esa desesperación por ser el
primero en decir finalmente era tan salir primero
que terminaban equivocándose porque salían
antes de que saliera la elección, por lo cual el
riesgo era la apuesta. Antes que votaran.
y todos los ciudadanos somos consumidores de
noticias. Si bien es cierto, vos sos emisor, desde
el momento que podés tener este programa, o tenés
columnas, etcétera, o escritor. También es tu
caso, vos haces radio también. Exacto, yo soy
emisor, pero la mayor parte del día soy
consumidor. Es como el médico. La mayor parte del
día es un organismo paciente que puede recibir
cualquier clase de enfermedad. Y las horas que
trabaja de médico, en ese momento es solo médico.
Esto sería igual. En ese permanente consumir de
noticias, uno piensa, privilegia la primicia o
privilegia la calidad de la información. Y eso es
una cosa, diríamos, que está en duda
permanentemente porque hay un periodismo que
pretende, basta ver a veces en ciertos canales de
cable, en televisión, la idea de que tienen que dar
primicia. Hay un momento que el tamaño de la letra
se ha hecho tan grande ya para cualquier noticia
que no existe ninguna posibilidad de que si
hubiera una noticia tan trascendente como la
llegada nuevamente de Cristo a la Tierra,
hubieran letras que superaran ya la página del
diario, porque ya se han agotado ese tipo de...
Entonces, la exclamación, la sobreactuación de
la noticia, yo creo que eso ya está agotado, que me
parece que no se sabe ya muy bien cuál es el énfasis
de una noticia. De tanto desregular,
desregularon ya la verdad, la calidad, la... Creo
que el periodismo va a pasar por un momento de
crisis en la Argentina. Yo hablo siempre de la
Argentina, que es lo que me dice, somos
autorreferenciales en lo que uno conoce y trata,
mejor dicho, lo que uno trata de conocer. Uno sabe
lo que ocurre en el mundo, pero nunca conoces nada
mejor que tu propia aldea o tu propio medio.
Entonces, ¿para qué extendernos en
comparaciones que no sé si son siempre posibles?
Lo cierto es que en la Argentina el periodismo
alcanzó un grado muy grande de credibilidad.
Sobre todo en la década pasada, que tuvo que ver con
la explosión de la información en el mundo, con la
caída del muro de Berlín, la ruptura de secretos
que eran antes inviolables y con el progreso
tecnológico. Eso creó una zona de... y por
supuesto la democracia que ya estaba instalada.
Eso creó una zona, nosotros que somos viejos
periodistas, no periodistas viejos, viejos
periodistas, sabemos, y yo diría ciudadanos
argentinos, nunca nos olvidemos de que nosotros
vivimos más tiempo, si bien vos viviste mucho
tiempo en Europa, pero eras argentino en ese
momento y ahora, vivimos más tiempo... en los
límites de las dictaduras y de la censura. Por lo
cual somos ciudadanos deformados por un
entrenamiento disímil, mientras que un chico de
18 años está obligado a ser mejor que yo. Eso
siempre me lo digo como... Está muy bien, la
reflexión es correcta, claro. Pero que está
obligado a ser mejor. No vienen maleados, en ese
sentido, por lo menos. Yo tuve que hacer un gran
esfuerzo Para empezar a ser libre. Exactamente,
fue un gran esfuerzo, a lo mejor dio resultado, a lo
mejor nunca lo termino de saber, pero me doy cuenta
que chicos jóvenes ni siquiera sueñan con la idea
de la posibilidad de una censura, nosotros que
hemos tenido que escribir con eufemismos, con
metáforas, o no escribir. Nosotros que éramos
periodistas menonitas, es decir, que nos pegaban
con el cinturonazo si nos escapábamos de...
Claro, porque tuvimos épocas, uno se olvida de
esas cosas, ha tenido una sobrevivencia, vos
estuviste afuera, lograste allí de algún modo, es
cierto que si escribías para medios argentinos
también estabas atado a un tipo de... Acotado
siempre. Pero eso le pasó a todo el mundo que
sobrevivió y aún a los que murieron. Porque es
cierto que muchos que murieron fueron más audaces
y más valientes que otros que no murieron. Pero
también es cierto que no siempre se puede ser
siempre todo el tiempo valiente, por lo cual la
mayor parte de las veces eran obedientes como
todos y cada tanto eran rebeldes. Que eso
probablemente les ha costado la vida más de un
escritor como el caso de Rodolfo Walsh, por
ejemplo. Digo él, no por olvidar a los otros, sino
porque es la figura más emblemática de esa época.
Entonces, volviendo, yo siento que esa libertad
del periodismo argentino, que creció muchísimo,
también genera sus propios vicios. Yo miraba un
programa el otro día de Canal 7, iba a decir ATC por
reflejo anterior, y vi un título, no lo vi al
programa, por lo cual no puedo opinar del
programa, ni voy a opinar ahora, pero vi un título
que decía Tierra de Periodistas. Me pareció, me
sonaba un poco petulante. Tierra de Periodistas.
Yo me gustaría Tierra de Ciudadanos. Tierra de
Periodistas como Tierra de Poetas. Lo decide el
otro, si uno es poeta o es periodista. Esa
autodefinición me pareció tierra. Como que esa es
la única que hay, ¿no? Es complicado, pero esa
tentación... Mirá que estoy haciendo una crítica
banal. No, no, no es banal. Bueno, digamos, sobre
el título. Por eso aclaré y no sobre el programa.
Ojalá que el programa... Creo que no es un
programa, sino una franja. Una franja. Una franja
que se llena a lo largo de la semana con diversos
estilos y diversas propuestas. Me parece que la
idea es así un poco. Que no hay un programa tal
específico, sino que es la zona de los periodistas
o la tierra de los periodistas. Sería esa franja
horaria. El peligro que ha ocurrido es que el
periodismo, al transformarse en un protagonismo
muy grande, no como periodismo en sí, sino también
como... protagonismo nominal de personas,
periodistas, que esto no ocurría, salvo
excepcionalmente en otras épocas, salvo los
corresponsales de guerra, eran personajes muy
arquetípicos, no era cualquier periodista que
tenía una... Y antes no se firmaba como ahora
tampoco, es más escasa la firma. Yo creo que eso
puede generar, por un lado es democrático, me
parece, permite una mayor difusión y
eclecticismo de opiniones, Y por otro lado puede
crear una falsa soberbia, o una mala soberbia, la
soberbia nunca es buena tal vez, pero en gente que
no está preparada para darse cuenta que ese
protagonismo que tiene un periodista se lo da a la
gente, porque el periodista en realidad es el
mensajero de la gente, no es otra cosa. No es lo
mismo que un escritor que planta su alma en lo que
escribe, mal, bien. Trata de poner su alma, su
porción mínima o grande si sos Shakespeare. En el
periodista es distinto. Es un mensajero de la
realidad. Es un mediador. Un mediador de la
realidad. Y que el poder se lo da el lector, se lo da
el oyente, se lo da el otro. Uno no tiene poder por sí
mismo. Es muy complicado entender esto. La otra
día en una reunión justamente vi que gente de clase
media, clase media alta era, con valores... había
muchos profesionales, al enterarse que yo era
periodista, yo siempre evito, bueno, algunos me
conocen y no puedo eludir mi profesión, pero
supongamos que si estoy en una reunión muy grande,
que por ahí uno puede pasar inadvertido, prefiero
pasar inadvertido porque primero que puedo
curiosear mejor y evito que me pregunten cosas del
periodismo. Porque se supone que la gente de
margen periodista sabe todo y no es así. Y vos
acabas de decir algo muy interesante. Uno trata,
dijiste, el ojo de la mosca, ¿no? Lo terrible que
vos dijiste, el ojo de la mosca, y yo diría, bueno,
el ojo de la mosca en ese pequeño cerebro, o no
cerebro de la mosca, en realidad el periodismo
también es eso. El periodismo, que esta es otra
cosa que le decía yo a esta gente, el periodismo no
te enseña a pensar, perdón, no te enseña a resolver
con moraleja los hechos, sino a que vos pienses...
tu propio parecer sobre las cosas. Te plantea un
mundo tan ecléctico y tan impresionante, tan
infinito, que vos tenés que hacer tu propia
selección. Este es un tema. ¿Por qué te tenés que
emborrachar de noticias? Porque hay que
emborracharse hasta que no sabés ni lo que
tomaste. Por lo cual nos ha pasado cuando uno
conversa con alguien, ya sea en un taxi o en un
colectivo, en un tren o en una cancha de fútbol, y de
pronto se da cuenta que esa persona acumuló más
información de la que está capacitada para
reflexionar. Porque seguramente, Orlando,
ahora le pienso, que en décadas pasadas, cuando no
se había llegado a esta mundialización porque las
tecnologías no habían acercado todavía al hombre
tanto entre sí, Y esto relativamente, porque
tampoco vamos a hacer de la mundialización un
fenómeno terrícola que no lo es, porque hay miles
de millones de personas que están aisladas y
ajenas. Seguramente la tercera parte del mundo.
Entonces, por lo menos de esto que nosotros
consideramos la franja en la que más
participamos, hace unas décadas atrás, cuando
esto no ocurría, había un canon para la noticia en
las redacciones,
en la que se dimensionaba, se evaluaba, más allá de
una situación coercitiva, una situación de, como
decías bien, de censores, sino como viejos
periodistas de olfato que fueron nuestros
maestros. y que sabían dimensionar cuándo una
noticia alcanzaba a serlo. Por eso entonces
entraban en los periódicos aquellas que podían
alimentar a la opinión pública porque eran las
adecuadas, eran las de interés. porque este
asunto del interés general es fundamental, es el
rasero para medir. Lo que ocurre es que a la gran
profusión de sucesos, de ecos, se ha sumado
también muchísima morralla, como dicen los
españoles, Y entonces se publica también el
rumor, el chisme, y entonces se hace una enorme
ensalada. Hay una gran excitación. Claro, la
ansiedad en la que se vive hace que de pronto esté al
lado de la noticia su contrario.
y a su vez el público son cómplices, socios se
necesitan, ¿no? alter ego por lo cual es difícil
culpar solamente al periodismo o culpar a la
gente, ¿no? cuando uno dice la gente consume
cualquier cosa o se cree cualquier cosa o el
periodismo hace determinada siempre para que
haya un mal y un bien aparecen los dos factores, ¿no
es cierto? y yo creo que hay un gran grado de
excitabilidad tanto en el que consume noticias
...como en el emisor... ...es una excitabilidad
anfetamínica... ...donde se dan cuerda
mutuamente... ...y se va inflando algo que no
debería inflarse... ...hay un ejemplo...
...casi te diría, ya es literario para mí... ...el
caso del Potro Rodrigo... ...un fenómeno
mediático que para mí... Internacionalmente,
esto es local, nada más que local. Pero solo puede
ser comparado a lo que ocurrió con la muerte de Lady
Di los primeros 15 días o 20. Fijate que después hay
un gran umbral de silencio sobre el fenómeno de
Lady Di. Eso lo trató Sartori en su libro El hombre y
la imagen. no recuerdo ahora el título exacto,
pero lo trató muy bien y dice que el fenómeno más
grande para el mediático de los últimos años,
bueno y es el más grande porque es de los últimos
años, es el de la muerte de Lady Di. La abarcación
que tuvo y la intensidad en aldeas donde jamás
vieron a una reina ni sabían lo que era una Lady.
Bueno, pasó en la Argentina en el conurbano donde
tenían estampitas en casuchas del medioevo, tal
cual estabas describiendo vos la situación de de
algunos ciudadanos argentinos o vecinos. Fijate
vos que también es cierto que el Potro Rodríguez,
siendo ahora lo pequeño, es un personaje que
apareció en cuanto programa, canal, página de
espectáculo, llenó 15 Luna Pars o 12 Luna Pars. Yo
estuve en uno de esos conciertos para cubrir una
cobertura sociológica en una revista Y para mí es
un fenómeno... Ahora de pronto aparece un umbral.
Empezó a aparecer un umbral de silencio. Es como si
lo hubieran gastado como un meteorito que explotó
y ya sus pedazos están dispersos. Esos fenómenos
requieren de dos elementos. Del que vende, más
allá de las condiciones del propio Rodrigo, que en
el fondo no sé si es realmente un protagonista
propio... Si es geruino o es un invento. Claro, no
lo sé, pero lo cierto es que necesitas de la
complicidad de los otros, de los que miran los
canales, de los que saben que existe y que aún
pudiendo hacer zapping, se queda porque hay una
curiosidad. Estamos muy excitados con esa
curiosidad. Esa curiosidad que también es buena,
porque uno conoce más cosas. digamos, en todo
caso, conocer al potro Rodrigo como fenómeno,
también es un hecho interesante. Pero bueno, no sé
si siempre es así. A veces uno no tiene tiempo
tampoco de alejarse del fenómeno, ¿no? ¿Sigue
siendo la noticia
aquel mandato que nos daban nuestros primeros
maestros de que noticia era cuando un hombre
mordía a un perro, no al revés? ¿O eso también ha
cambiado? Y yo creo que, a ver, yo creo que hoy...
Porque a veces pasan por noticia el que un perro
muerde a un hombre, ¿no? Sí. Por eso te iba a decir
que en este momento yo creo que hay una amalgama, un
pastiche tan herético respecto a esa ortodoxia
clásica, que me parece que en este momento...
pueden hacer de una no noticia una noticia. Lo que
para un periodista clásico, con la moral clásica,
porque hay que tener una moral clásica para
entender esto, no es noticia, no corresponde. Hoy
se da todo. Hoy creo que se ha pateado el tablero de
la selección. Creo que... Es tan vasto el
universo, yo creo que es un desafío para la
sociedad humana, que a lo mejor por eso no quiero
culpar al periodismo del cual yo soy un
protagonista, un coprotagonista, pero siento
que hay una avidez, una voracidad de consumo tan
grande como la de los supermercados y las
góndolas. La gente no quiere comprar, pero
compra. aún cuando no debe comprar determinadas
cosas, yo diría que el consumidor, voy a decir una
cosa que es casi herética también, uno cuando es
consumidor se convierte en una moral, no le
preocupa, la marca que compra, aunque sepa que el
dueño o que la empresa es crápula, que tira
desechos al mar, no le importa, lo que le importa es
el precio, no hace una deducción de calidad,
cuando va a comprar un auto no piense en ese cretino
que va a Punta del Este, Y se gasta la plata de los
impuestos. Va y compra el auto porque le parece que
es la marca adecuada. Es una moral. Uno si tiene
conciencia de eso cuando va al supermercado se da
cuenta por qué el sistema funciona. Porque lo
convierte a uno en un ser sin religión ni credo
moral. Este es Orlando Barone y estamos en Los
Palabristas ya culminando una nueva emisión en
esta noche de la radio de la ciudad volando a 1110
kHz. Estábamos comentando el valor de la noticia
con un hombre que la vive a diario, que la vivió
siempre, que tiene además palabra propia en obras
como las que señalé, es novelista, es cuentista
premiado, acaba de publicar un libro sobre la boca
de Riachuelo, un cántico a la boca, y es un
argentino atento, curioso, sorprendente, es
además bellísima persona en un país que las
necesita a mares, ¿sí?, Orlando Barone, muchas
gracias. Aquí me trae la labor del parte diario,
que es el que da cuenta que Hugo Fasina ha estado a
cargo de la locución, que en la operación
técnica... correspondió hacerla esta noche a
Marcelo Vallejos, en la asistencia a nuestra
Lorena Laborde, y en la producción, el entrañable
Jorge Zunino de siempre. Gracias, muchas
gracias, Orlando Baroni. Te recuerdo que, como
premisa de los palabristas, recordamos siempre
la frase de Srapaun que dice que el poema es la única
noticia que permanece. Es preciosa. Gracias, te
la dejo. Hasta mañana. Música
Dime
Si has mentido alguna vez Y dime si cuando lo
hiciste Sentiste vergüenza de ser embustero
Dime,
dime, dime
Si has odiado alguna vez ¿A quién hiciste creer un
cariño de verdad?
Dime Si sientes tu corazón
como encima el dolor de tus hermanos. Dime,
dime, dime. Si has cortado alguna flor sin que
temblaran
tus manos, dime. ¿De verdad crees en Dios? ¿Cómo
crees en
el fuego cuando te
quema? Dime, dime, dime, dime Si es el cielo tu
ilusión o es la verdad en la tierra, dime
A cada cosa sí o no Y entonces sabré yo si eres mi
sueño, dime,
dime, dime, dime. A cada cosa sí o no, y entonces
sabré yo cuál es tu credo.
En los palabristas de Esteban Peikovic hoy
escuchábamos Punto Margariteno, canción
tradicional venzolana por Soledad Bravo, Dry
Lightning, Day por Bruce Springsteen, recién
Dilo, de Flores Molina por Lole y Manuel.
Muchas gracias, buenas noches a todos. y
y
¡Gracias!
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio
de la ciudad. AM1110, todas las noticias.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es de 10
grados ocho décimos, 89% la humedad. El cielo
permanece despejado.
El electo jefe de gobierno porteño, Aníbal
Ibarra, comienza a diseñar su futuro gabinete. Al
igual que en el gobierno nacional, estará
conformado por representantes de las dos fuerzas
que integran la alianza. El equilibrio que Ibarra
pretende darle a su elenco de colaboradores
empezó a generar una disputa entre radicales y
frepacistas por los espacios de poder.
Se estarán a declarar a sobrevivientes del centro
clandestino de detención conocido como Pozo de
Banfield. El juez federal Adolfo Bañasco quiere
sumar evidencias sobre la responsabilidad del
ejército en el robo de bebés nacidos en
cautiverio. En esa línea de trabajo podría
indagar y detener al ex dictador Leopoldo
Galtieri y al ex gobernador de Tucumán, Antonio
Busi. Fuentes judiciales dijeron que, según los
datos reunidos, varios de los supervivientes del
Pozo de Banfield y de otros centros de tortura
residen fuera del país. Es ley el proyecto que
reglamenta los contratos de leasing y amplía un
ámbito de aplicación. De esta forma, la modalidad
definida como contrato de alquiler con opción a
compra, ahora no sólo podrá ser aplicada a las
viviendas, como hasta ahora, sino también a los
muebles e inmuebles, marcas, patentes o modelos
industriales y programas de computación. Se
cumplió en la capital correntina una marcha de los
seguidores del ex gobernador Raúl Tato Romero
Férez. En una multitudinaria caravana de
automóviles reclamaron la liberación del líder
del partido nuevo. Los manifestantes
consideraron a Romero Férez como un rehén
político de la intervención federal. También lo
apoyan como potencial candidato a mandatario
provincial, pese a las más de 30 causas abiertas en
su contra y la prisión preventiva que cumple hace
más de 8 meses. Y tu número es...